Tradutor: Christine Veras
Revisor: Nadja Nathan
Tyler Dewar: A forma como me sinto agora
é como se todos os outros palestrantes
tenham dito exatamente o que eu queria dizer.
(Risadas)
E parece que a única coisa que sobrou para dizer
é agradecê-los por toda sua gentileza.
TD: Mas talvez no espírito
de apreciação da gentileza de vocês,
eu possa compartilhar com vocês
uma pequena história sobre mim mesmo.
TD: Do tempo em que eu era muito jovem e em diante,
foram-me dadas
muitas responsabilidades diferentes,
e sempre me parecia, quando eu era jovem,
que tudo estava determinado diante de mim.
Todos os planos para mim já estavam feitos.
Foram-me dadas as roupas que eu deveria usar
e foi-me dito onde eu deveria estar,
recebi estes preciosos
e sagrados mantos para usar,
com o entendimento
de que era algo sagrado ou importante.
TD: Mas antes que este estilo de vida formal me acontecesse,
eu estava vivendo no leste do Tibete com minha família.
E quando eu tinha sete anos,
de repente,
um grupo de busca chegou em minha casa.
Eles estavam procurando pelo próximo Karmapa,
e percebi que eles falavam com meus pais,
e a novidade veio até mim com eles dizendo
que eu era o Karmapa.
E nestes dias, as pessoas me perguntaram muito,
como me sentia.
Como me senti quando eles vieram e me levaram,
e meu estilo de vida mudou completamente?
E o que eu normalmente digo é que,
naquela época,
era uma ideia muito interessante para mim.
Eu pensava que as coisas seriam bem divertidas
e que teria mais coisas para brincar.
(Risadas)
TD: Mas acabou não sendo tão alegre e divertido,
como eu pensava que seria.
Fui colocado
em um ambiente extremamente controlado.
E imediatamente,
muitas responsabilidades diferentes,
em termos da minha educação e assim por diante, foram amontoadas sobre mim.
Eu fui separado, em grande parte, da minha família,
incluindo minha mãe e meu pai.
Eu não tinha muitos amigos pessoais
para passar tempo comigo,
mas esperavam que eu atuasse
nesses deveres prescritos.
Então acabou que minha fantasia
sobre uma vida divertida sendo o Karmapa
não se tornaria realidade.
Mais parecia para mim
estar sendo tratado como uma estátua,
e eu tinha que me sentar em um lugar
como uma estátua faria.
TD: Ainda assim, eu sentia que,
mesmo tendo sido separado dos meus entes amados --
e, é claro, agora eu estou ainda mais longe.
Quando tinha 14 anos, eu fugi do Tibete
e tornei-me ainda mais distante
de minha mãe e meu pai,
meus parentes, meus amigos
e de minha terra natal.
Mas ainda assim,
não tenho um sentimento real de separação em meu coração,
em termos do amor que sinto
por estas pessoas.
Eu sinto, ainda, uma conexão muito forte de amor
por todas essas pessoas
e pela terra.
TD: E eu ainda
mantenho contato com meus pais,
ainda que não tão frenquentemente.
Eu falo com minha mãe,
ainda que muito raramente, ao telefone.
E minha experiência é que,
quando falo com ela,
com o passar de cada segundo
durante nossa conversa,
o sentimento de amor que nos liga
nos traz mais e mais perto um do outro.
TD: Bom, estas foram apenas algumas observações
sobre a minha formação pessoal.
E em termos de outras coisas que quero compartilhar com vocês,
em termos de ideias,
eu acho maravilhoso ter uma situação como esta,
em que tantas pessoas de formações e lugares tão diferentes
possam se aproximar,
trocar suas ideias
e formar relações e amizades umas com as outras.
E eu acho isso simbólico
de como estamos vendo o mundo no geral,
que o mundo está se tornando menor e menor,
e que todas as pessoas no mundo
estão aproveitando mais as oportunidades de se conectarem.
Isso é maravilhoso,
mas nós devemos também nos lembrar
que devemos ter um processo similar acontecendo em nosso interior.
Junto com o desenvolvimento externo
e o aumento da oportunidade,
deve ter o desenvolvimento interno
e aprofundamento das conexões de nossos corações
assim como nossas conexões externas.
Então nós falamos e ouvimos
sobre design esta semana.
Eu acho que isso é importante para nos lembrar
que precisamos
continuar avançando
na busca
do design do coração.
Ouvimos muito sobre tecnologia esta semana,
e é importante para nós lembrar
de investir muito de nossa energia
em melhorar a tecnologia do coração.
TD: Então,ainda que eu esteja de certo modo feliz
sobre o maravilhoso desenvolvimento que está acontecendo no mundo,
ainda sinto um sentimento de impedimento,
quando é sobre
a habilidade que temos
de nos conectar uns com os outros em nível de coração-a-coração, ou mente-a-mente.
Eu sinto que existem certas coisas
que estão atrapalhando o caminho.
TC: Minha relação
com este conceito de conexão coração-a-coração, ou mente-a-mente,
é interessante,
porque, como líder espiritual, estou sempre tentando
abrir meu coração aos outros
e me entregar
a uma conexão coração-a-coração e mente-a-mente
de uma forma genuína com outras pessoas,
mas ao mesmo tempo,
eu sempre fui aconselhado
a enfatizar a inteligência
sobre a conexão coração-a-coração,
porque, sendo alguém em uma posição como a minha,
se eu não me basear primeiramente na inteligência,
então algo perigoso pode acontecer comigo.
Então, aqui está um paradoxo interessante.
Mas eu tive uma experiência realmente arrebatadora certa vez,
quando um grupo do Afeganistão
veio me visitar,
e tivemos uma conversa realmente interessante.
TD: Então nós acabamos falando sobre os Budas de Bamiyan,
que como vocês sabem,
foram destruídos alguns anos atrás no Afeganistão.
Mas a base da nossa conversa
foi a diferente abordagem espiritual
por parte dos muçulmanos
e das tradições budistas.
É claro, na muçulmana,
devido aos ensinamentos em torno do conceito de idolatria,
você não encontra tantas
representações físicas de divindades
ou de liberação espiritual
como se encontra na tradição budista,
onde, é claro, existem muitas estátuas de Buda
que são altamente reverenciadas.
Então, estávamos falando sobre as diferenças
entre as tradições
e o que muitas pessoas entendiam
como a tragédia da destruição dos Budas de Bamiyan,
mas eu ofereci a sugestão
de que talvez pudéssemos olhar isto de uma forma positiva.
O que vimos na destruição dos Budas de Bamiyan
foi a redução da matéria,
de uma substância sólida
caindo e se desintegrando.
Talvez pudéssemos olhar isto de forma mais similar
com a queda do Muro de Berlim,
onde uma divisão
que manteve dois tipos de pessoas separadas
entrou em colapso e abriu uma porta
para um aumento da comunicação.
Então penso isso, desta forma,
é sempre possível para nós
derivar para algo positivo
que pode melhor nos ajudar a entender uns aos outros.
TD: Então, no que diz respeito ao desenvolvimento
que nós estamos falando
aqui nesta conferência,
eu realmente acho
que o desenvolvimento que fazemos
não deveria criar mais um fardo
para nós seres humanos,
mas deveria ser usado
para melhorar
nosso estilo de vida fundamental
de como vivemos no mundo.
TD: É claro, eu me regozijo
do desenvolvimento e do crescimento e ascensão
da nobre terra da India, o grande país India,
mas ao mesmo tempo, eu penso,
como alguns de nós reconhecemos,
que devemos estar atentos
que alguns aspectos dessa ascensão
estão vindo a custo
da própria terra
em que estamos.
Então, enquanto subimos a árvore,
algumas das coisas que estamos fazendo
para conseguir subir na árvore
estão realmente enfraquecendo
a própria raiz dessa árvore.
E então,
o que penso resume-se a uma
questão de, não apenas ter a informação sobre o que está acontecendo,
mas prestar atenção
deixando isso mudar nossa motivação
para que ela torne-se mais sincera
e genuinamente positiva.
Ouvimos, esta semana,
sobre os horríveis sofrimentos, por exemplo,
que tantas mulheres do mundo
estão passando dia-a-dia.
Nós temos esta informação,
mas o que frequentemente acontece conosco
é que na realidade não optamos por prestar atenção nisto.
Nós realmente não escolhemos permitir que isso
seja a causa para uma mudança em nossos corações.
Então eu penso que a forma de avançar o mundo --
uma que trará o caminho do desenvolvimento externo
em harmonia
com a real raiz da felicidade --
é que nós possamos permitir
que a informação que temos
possa realmente mudar nossos corações.
TD: Então acredito que uma motivação sincera
é muito importante para o nosso bem-estar futuro,
ou senso profundo de bem-estar como humanos,
e eu acho que isso significa se dedicar
a qualquer coisa que se esteja fazendo agora.
Qualquer trabalho que esteja tentando fazer para beneficiar o mundo,
dedique-se a ele,
tenha uma experiência completa dele.
TD: Então, nessa semana que aqui estivemos
nós respiramos milhões de vezes, coletivamente,
e talvez ainda não tenhamos testemunhado
nenhuma mudança
acontecendo em nossas vidas,
mas frequentemente não percebemos as mudanças mais sutis.
E eu acho
que às vezes nós desenvolvemos
grandes conceitos
sobre como a felicidade
deve se parecer para nós,
mas isto, se prestarmos atenção,
poderemos ver que existem pequenos símbolos de felicidade
em cada vez que respiramos.
TD: Então, cada um de vocês que veio aqui
é tão talentoso,
e você tem tanto a oferecer ao mundo,
que acho que uma boa nota de conclusão
seria apenas parar um momento
para apreciar como somos afortunados
de ter chegado juntos nesta forma de troca de ideias
e realmente formar uma forte aspiração
e energia dentro de nós mesmos
que levará a bondade
que veio desta conferência,
o momentum, a positividade,
e iremos espalhar e plantar isto
em todos os cantos do mundo.
Sua Santidade o Karmapa: Amanhã é minha palestra.
TD: Lakshmi tem trabalhando muito duro,
até em me convidar,
deixou de lado tudo o que ela estava fazendo
para fazer isto acontecer,
e eu fui de certa forma resistente às vezes,
e eu também estava muito nervoso durante esta semana.
Eu estava me sentindo mal e tonto e assim em diante,
e as pessoas me perguntavam, por que.
Eu dizia a eles, "É porque eu tenho que falar amanhã."
E então Lakshmi teve que passar por tudo isso comigo,
mas eu apreciei muito
a oportunidade que ela me deu
de estar aqui.
E a vocês todos, muito obrigado.
(Aplausos)
HH: Muito obrigado.